# 分野配属説明会

## スケジュールやコンタクトについて
別途資料を参考にしてください。

## 配属手順
1. 希望調査
2. 定員決定
3. 本調査
4. 配属

### 本調査時の優先権
取得した科目単位　X　科目成績　の総和 <br>
つまり、成績と単位数どっちも大事

## 説明会
### 数理解析分野
#### 概要
数理系なら何をやってもいい。

連続と離散をどちらとも研究している。

主に計算数学をやっている。

#### テーマ
可積分系がメイン、
解ける方程式のハナシ。

解ける方程式を離散化して漸化式にする。それをオートマトンに記述する。

-> 同じ式を様々な形で研究していく!!

#### 例
- 可積分な特異値計算アルゴリズムの開発と実装
- 可積分系から組み合わせ論へ
- オートマトンの解析手法の確立(可積分系からオートマトンへ)
- 実験計画の最適デザイン

### 離散数理分野
#### 概要
数学の様子が少し違う。
数学のジャンル、
輪行や研究会は英語Only
##### Alex助教のお話
来ると面白い
#### 離散最適化とは...
授業でいうと、グラフ理論、最適化。あとはホームページを参照...

#### 研究内容
理論だけでなく、応用のモデリング、実装なで行うこともある。

専門書もいくつかある...
### 最適化数理分野
#### 概要
永持研との違い-> 連続であること!!

世の中にある問題を数理モデルにする。そこがここでは最適化モデル。

これを用いて世の中に役立てる...
#### 例
- 金融工学
- 機械学習
- ゲーム理論
#### 研究の方針
基本的には自由主義。就職、進学に合わせられる。
### 制御システム論
#### 概要
線形制御論が元になっている。動きを数理的に書きたい!!

他の研究室を使って実験したりしている。
#### 研究テーマ
- システム同定
- ネットワークシステム化
- 確率システム

### 物理統計学分野
#### 概要
統計物理の分野などがメイン
#### 進路
通信、データ系、博士からの就職もあり!!
#### カオス
上田先生がコンピュータで初めてカオスを発見。
#### メインテーマ
不確実性の数理・応用・展開

データが役に立たない中、どのように判断できるか、を考える。
#### 研究活動
面白い研究テーマはプロジェクト化することも...
#### 来て欲しい方
通説を疑うことができる人

佐藤先生の話は直接部屋まで聞きに行こう!!
### 数理システム論
#### 自己紹介
下平氏: 基本的に数理より、東大計数etc...
#### 概要
統計学と機械学習

メールアドレスはこれ!!

shimo at i.kyoto-u.ac.jp atを@に置き換える!!

ホームページはこれを参考に!!

http://www.sigmath.es.osaka-u.ac.jp/shimo-lab/

### 情報システム論分野
#### 概要
情報システムやサービスシステムに関する数理モデリング

#### 例
- 大学の健康診断
- スーパーなどのレジ
- 特急電車

#### どのような数学を使うのか...
確率モデルをに置き換えてから数学的に解析する...

計算確率論を用いて解析を行う。

#### 最近の研究
- 受付時間制約のあるサービスシステムの解析
- マルコフ連鎖モンテカルロシミュレーション
- 組合せ最適化問題の近似解放に対する極値統計学を用いた性能評価

#### 向いている人
- 数学やプログラミングが嫌いじゃない人
- 受け身じゃない人
- 仲間と助け合える人

### 適応システム論
#### 概要
テーマ: 確率モデルに基づく情報処理

情報処理: わかることと知りたいことの間にはギャップがある!!
#### キーワード
- 統計的学習理論
- 情報理論、通信理論、符号理論
- 情報統計力学

#### 情報統計力学
統計力学の視点から情報処理の諸問題を議論(物理統計学とは違うよ!!、梅野先生、お許しください!!)
#### この分野について
若手不足だから成り上がるチャンス!!
#### どのような教員に見てもらうか...
Google Scholarで見てみよう!!
#### 結論
圧縮センシングは神!!

### 力学系数理分野
#### 概要
力学系: Dynamical Systemの意味、時間とともに変化する系

ポアンカレから始まっていっている。

数学だけでなく様々な分野で応用されている。

#### 例えば...
- 光ファイバー中の波形に関するモデル(ソリトン)
- 周期会の存在証明や非可積分性・カオスの証明

### 応用数理学講座 計算力学分野
#### 概要
メインは計算力学、さらに高速多重局境界積分方程式法
#### 応用面
- ナノポーラスゴールド
- 生物の構造色
- 無限領域の固有周波数
- 波の解析

#### 求める人
- 数学も数値計算もやって見たい人、
- 偏微分方程式に興味がある人...

### 応用数理学講座 応用数理科学分野
#### 概要
流体力学による応用、主に気体の流れ

NS方程式は巨視的な量を扱う: 時空間スケールには制限がある。

非平衡気体(希薄気体)を扱う!!

ただ、全部を網羅的には扱えないから、うまく分布を使って表現(統計力学的?)

#### 例
- 温度場による流れ
  - Crookesのラジオメーター

#### コンタクト
taguchi.satoshi.5a at kyoto-u.ac.jp at を@に変える

### 非線形物理学講座
#### 理論神経科学・非平衡系数理グループ
##### 研究(青柳担当)
- リズムと引き込み現象
  - メトロノーム
  - 脳波の同期...

これらの現象は同じ数理モデルの枠組みで研究されている!!

-> 一粒で何度でも美味しい!!

- Physical Reservoir Computing
  - 計算資源としての多様なダイナミクス
  - 線形の結合のみ学習
  - うまくいけば素早い学習と汎用性

- 相互作用をデータから知る

##### 研究(筒担当)
- 確率微分方程式を用いた分子モーターの数理モデル
- ゲーム理論を用いた社会現象のモデル化

#### 非線形力学・計算物理学グループ
##### 研究(宮崎担当)
Keyword
- カオス・フラクタル
- 複雑ネットワーク
- 自然言語処理
- 統計熱力学形式の応用
- 射影演算子法の応用

プレゼン力を高めて欲しい!! By 宮崎先生
##### 有名な話
- 粉体のマクスウェルの悪魔
- 複雑ネットワーク

##### 研究(原田担当)
計算物理

"All things are made of atoms" by ファインマン

"More is different" by アンダーソン

##### 渋滞の原因は?
"More is different"

確率分布の情報圧縮、テンソルネットワーク...

##### テンソルネットワーク
- 現代物理学
- 情報処理
